El programa ejecuta pruebas de lectura y escritura de registros sobre un par de archivos con el fin de medir el rendimiento de la PC.
Lo primero que debe realizarse es definir los nombres de los archivos y las respectivas longitudes de registro, sobre los cuales se ejecutaran las pruebas. Estos tienen valores por defecto los cuales pueden ser modificados a traves del boton de edicion. El boton crear crea efectivamente los archivos.
En el panel informacion se visualiza diversa informacion sobre el entrono de ejecucion de las pruebas.
Para ejecutar las diversas operaciones de prueba es necesario haber ejecutado la primera prueba, que realiza la apertura y grabacion de los archivos.
Los graficos de barras y torta comparan el rendimiento comparativo de las pruebas en ambos archivos.
Las pruebas pueden ser guardadas en forma individual, o todas simultaneamente.
Cuando se abre el programa si hay un archivo de pruebas existente, el mismo se carga, y en caso contrario se crea uno nuevo.