=Introducción=

 El desarrollo de software hoy ya no tiene límites geográficos: vemos software producido en cualquier parte del mundo, las 24 horas, los 7 días de cada semana del año. La dinámica del comercio mundial de software en términos de flujo de trabajo, movimiento de productos y movilidad de profesionales es indudablemente global.
 El software es, innegablemente, una industria global. Debemos estar sumamente atentos a la evolución de los diferentes parámetros que influyen en la asignación y distribución de los recursos para llevar a cabo su desarrollo.

=Obtener utilidades de la expansión global.=
 Las compañías que operan internacionalmente pueden obtener beneficios de las siguientes maneras:
        # Obtener gran rendimiento a partir de sus habilidades distintivas.
        # Realizar lo que se conoce economía de localización al distribuir las actividades individuales de creación de valor a aquellos sirios donde se pueden ejecutar en forma mas eficiente.
        # Bajar la curva de experiencia antes que los competidores, disminuyendo de esta manera los costos de la creación de valor.

==Transferencia de habilidades distintivas==
 Las habilidades distintivas son las fortalezas únicas que permiten que una compañía logre niveles superiores de eficiencia, calidad, innovación o capacidad de satisfacer al cliente. Ya que el software es en si mismo "conocimiento e información" esta transferencia se da para lograr "Economía de Localización" por que en si mismo el producto no altera su valor pero si los sueldos de las personas que lo realizan.

==Realizar Economías de Localización==
 Estas economías son aquellas que surgen del desarrollo de una actividad de creación de valor en el sitio optimo para esa actividad (sic).
 Ubicar una actividad en el sitio optimo puede dar unos de estos efectos:
  * Disminuir los costos de creación de valor, ayudando a que la compañía alcance bajos costos.
  * Permitir que la compañía diferencie su oferta de productos y fije un precio superior.
 En el caso del software los esta estrategia se gano su propio de *"Outsourcing"*
 El outsourcing es una analogía de los procesos de producción industrial, permite reducir considerablemente los riesgos en la construcción y manutención de proyectos de software, ofrece beneficios directos sobre la confiabilidad y nivel de satisfacción de los productos entregados, proporcionando una mayor claridad presupuestaria y un calendario más acotado de los proyectos.
 Este concepto de servicio permite optimizar los recursos y potencialidades tecnológicas, así como, las ventajas comparativas obtenidas a través de economías de escala y una mejor relación costo beneficio. 

==Desplazamiento Descendiente en la Curva de Experiencia==
 La curva de experiencia se refiere a la disminución sistemática en los costos de producción incurridos durante la vida del producto.
 En el caso del software si uno traslada el producto cerca de puntos de capacitación, es evidente que la curva de aprendizaje ya estará mas "avanzada".
 Por otra parte cuando un software ya tiene muchos años de desarrollo en un lugar. Trasladar esa experiencia a otras zonas puede ser por demás costoso.

=Presiones para el logro de reducciones en costos y para obtener mayor capacidad de aceptación local=

 La compañías que compiten en el mercado global usualmente enfrentan dos tipos de presiones:
  * Presiones para el logro de de reducción en los costos.
  * Presiones para obtener mayor capacidad de aceptación local.

==Presiones para el logro de de reducción en los costos.==
 Con el fin de responder a estas imposiciones, una empresa necesita disminuir los costos de creación de valor, mediante la producción en serie de un bien estandarizado en un lugar óptimo del mundo, con el fin de realizar economías en la localización.
 Este tipo de presiones pueden ser particularmente intensas en industrias que generan productos populares, donde es difícil la diferenciación significativa, donde el precio constituye la principal arma competitiva.
 También son intensas en industrias donde los principales competidores se apoyan en lugares de bajo costo, donde existe una persistente capacidad sobrante y donde los consumidores son poderosos y enfrentan bajos costos de cambio.
 Los analistas concluyen que la liberación del comercio mundial ha incrementado las presiones en los costos.
 La mayoría de las organizaciones actualmente tratan de racionalizar sus operaciones en una forma consistente con el logro de una posición de bajo costo.
 Desplazan la producción a instalaciones de bajo costo y ofrecen productos estandarizados a nivel mundial, en un intento por realizar economías en la curva de experiencia. 

==Presiones para obtener mayor capacidad de aceptación local.==
 Las presiones para el logro de una capacidad de aceptación local surgen a partir de los siguientes factores:

  * *Diferencias en los gustos y preferencias de los consumidores.*
  Cuando los gustos y preferencia de los consumidores se diferencian significativamente entre países, ya sea por razones históricas o culturales, el producto y/o los mensajes de mercadeo deben ajustarse para atraer los gustos de los consumidores locales.
  Las modernas tecnologías de comunicación  y transporte  han creado las condiciones para una convergencia de gustos y preferencias de los consumidores en distintas naciones. El resultado es el surgimiento de enormes mercados globales para productos estandarizados de consumo.
  En contraste, se ha observado en la industria de los electrodomésticos, como los consumidores reaccionan ante una sobre dosis de productos estandarizados a nivel mundial, al mostrar una renovada preferencia por productos que se ajustan a las condiciones locales.
  * *Diferencias en infraestructura y prácticas tradicionales.*
  En un intento por obtener mayor capacidad de aceptación local, surge la necesidad de ajustar los productos de forma apropiada, en base a las exigencias locales.
  _Ej:_ los productos que funcionan en diferentes sistemas eléctricos.
  * *Diferencias en canales de distribución.*
  Las estrategias de mercadeo de una compañía quizá tenga que responder a diferencias en los canales de distribución existentes entre los países.
  * *Exigencias de los gobiernos anfitriones.*
  Las exigencias económicas y políticas impuestas por los países anfitriones, como amenazas de proteccionismo, nacionalismo económico y reglas de contenido local.

==Implicaciones.==
 Las presiones para el logro de la capacidad de aceptación loca, implica que puede no ser posible que una compañía obtenga todos los beneficios de la curva de experiencia y de las economías de localización, debido al hecho de que, al tener una capacidad de aceptación local tiende a incrementar los costos.

=Selección de estrategia=

 Existen 4 estrategias básicas que las compañías utilizan con el fin de ingresar y competir en el ambiente internacional: una estrategia internacional, una multidoméstica, una global y una transnacional. A continuación describiremos cada una.

==Estrategia internacional==

 Las compañías que siguen una estrategia internacional tratan de crear valor al trasferir productos y habilidades valiosas a los mercados extranjeros donde los competidores nativos carecen de aquellas habilidades y productos. La mayoría de las compañías internacionales han creado un valor al transferir ofertas de productos diferenciados desarrollados a nivel doméstico para nuevos mercados en el exterior. Por lo tanto tienden a centralizar las funciones de desarrollo de productos a nivel local. Sin embargo, también tienden a establecer funciones de fabricación y marketing en cada país grande donde se desarrollen sus actividades. En la mayoría de las compañías internacionales la oficina principal conserva un estricto control sobre la estrategia de mercadeo y de productos. Las compañías internacionales incluyen empresas como McDonald´s, IBM y Kellog.

 Una estrategia internacional tiene sentido si una compañía posee una habilidad distintiva valiosa que no tienen los competidores nativos en mercados extranjeros y si la empresa enfrenta presiones relativamente débiles para lograr capacidad de aceptación local y reducciones de costos. Esta estrategia es inapropiada en industrias donde las presiones de costos son elevadas.

==Estrategia multidoméstica==

 Las compañías que siguen este tipo de estrategia se orientan a lograr la máxima capacidad de aceptación local. Al igual que las compañías que siguen una estrategia internacional, tienden a transferir habilidades y productos desarrollados a nivel doméstico a los mercados extranjeros. A diferencia de las empresas internacionales, las multidomésticas ajustan en forma extensiva tanto su oferta de producto como su estrategia de mercadeo a diversas condiciones nacionales. También tienden a establecer un conjunto completo de actividades de creación de valor y poseen una estructura de altos costos. 
	Una estrategia multidoméstica tiene mayor sentido cuando existen altas presiones para el logro de capacidad de aceptación local y bajas presiones para alcanzar reducciones en costos. Una debilidad de esta estrategia se debe al hecho que muchas compañías multidomésticas se han desarrollado en federaciones descentralizadas donde cada subsidiaria nacional funciona en una forma ampliamente autónoma.

==Estrategia global==

 Las compañías que siguen una estrategia global se concentran en el incremento de la rentabilidad al obtener las reducciones en costos que provienen de los efectos de la curva de experiencia y de las economías de localización. Es decir, utilizan una estrategia de bajo costo. Las empresas globales no tienden a ajustar su oferta de productos y estrategia de mercadeo a las condiciones locales. Esto se debe a que el ajuste incrementa los costos ya que implica menores tiempos de producción y la duplicación de las funciones. Esta estrategia tiene mas sentido en aquellos casos en que existen fuertes presiones para el logro de reducciones en costos y donde las exigencias de capacidad de aceptación local son mínimas.

==Estrategia transnacional==

 Este tipo de estrategias son adecuadas para compañías que deben explotar economías en costos con base en la curva de experiencia  y sus economías de localización, trasferir habilidades distintivas dentro de la compañía, y al mismo tiempo prestar atención a las presiones para alcanzar un nivel de capacidad de aceptación local.

 La estrategia transnacional tiene sentido cuando una compañía enfrenta grandes presiones tanto para lograr reducciones en costos como para alcanzar un nivel de capacidad de aceptación local. Las compañías que siguen una estrategia transnacional tratan de lograr en forma simultánea ventajas de bajo costo y de diferenciación. Contar con un nivel de capacidad de aceptación local incrementa los costos.

 Al utilizar este tipo de estrategias puede surgir un problema que consiste en tratar de lograr en forma simultánea eficiencia en costos, aprendizaje global y capacidad de aceptación local se establecen exigencias contradictorias en una organización. Es importante notar que los problemas organizacionales asociados a seguir esencialmente objetivos contrarios constituyen un gran impedimento para implementar una estrategia transnacional.

=Selección del modo de ingreso.=

 Al considerar el ingreso en un mercado extranjero se plantea la pregunta acerca de la mejor forma de ingresar. Existen 5 alternativas importantes: exportación, licenciamiento, franquicia, ingreso en una joint venture con una compañía de un país anfitrión y establecimiento de una subsidiaria propia en el país anfitrión.

==Exportación==

La mayoría de las compañías fabricantes comienzan su expansión global como exportadores y después se cambian a un modo diferente de atender aun mercado extranjero. 

*Ventajas*
  * Evita los costos de establecer operaciones de fabricación en el país anfitrión, que a menudo son considerables; y puede ser consistente con la realización de economías en costo con base en la curva de experiencia y de economías de localización. Al fabricar el producto en un sitio centralizado y luego exportarlo a oteros mercados nacionales, la compañía puede realizar considerables economías de escala a partir de su volumen global de ventas.

*Desventajas*
  * Exportar desde la sede de la compañía puede no ser apropiado si existen lugares de bajo costo para la fabricación del producto en el exterior
  * Los elevados costos de transporte pueden hacer que la exportación no sea económica.
  * De igual manera, las barreras arancelarias pueden hacer que la exportación no sea económica, y la amenaza de su imposición por parte del gobierno de un país donde la compañía exporta puede hacer que la estrategia sea muy riesgosa.
  * Una empresa puede delegar actividades de mercadeo en cada país donde realice los negocios a un agente local, pero no existe garantía de que el agente actúe en pro de los intereses de la compañía. A menudo agentes extranjeros llevan los productos de compañías competidoras y, por lo tanto, poseen lealtades divididas.

==Licenciamiento==

El licenciamiento internacional es un convenio en el que un licenciado extranjero compra los derechos para fabricar los productos de una compañía en su país por una tarifa negociadora (normalmente pago de regalías con base en la cantidad de unidades vendidas). 

*Ventajas*
  * La compañía no tiene que afrontar los costos y riesgos de desarrollo asociados con la apertura de un mercado extranjero. Por lo tanto, puede ser una alternativa bastante atractiva para las compañías que carecen del capital para desarrollar operaciones en el extranjero.

*Desventajas*
  * No proporciona a una compañía un estricto control sobre las funciones de fabricación, marketing y de estrategias en otros países necesarios para alcanzar economías en costos con base en la cuerva de experiencia y economías de localización.
  * Competir en un mercado global puede hacer necesario que la compañía coordine movimientos estratégicos en los países de tal modo que las utilidades obtenidas en  un país se puedan utilizar para apoyar los ataques competitivos en otro. El licenciamiento, por su propia naturaleza, limita enormemente la capacidad de una compañía para hacerlo.
  * El riesgo asociado de autorizar mediante licenciamiento know-how tecnológico a compañías extranjeras. Para muchas compañías el know-how tecnológico forma la base de su ventaja competitiva, y desearían mantener control sobre el uso para el cual se ha establecido. Al autorizar el uso de su tecnología, una compañía rápidamente puede perder su control.

==Franquicia==

En este caso la compañía vende al concesionario derechos limitados para utilizar su marca a cambio del pago de una suma global y una participación en sus utilidades. Sin embargo, a diferencia de las partes en al mayoría de los acuerdos de licenciamiento, el concesionario debe cumplir con estrictas reglas sobre la forma como realiza los negocios.

*Ventajas*
  * Son similares a las del licenciamiento. Específicamente, el que la otorga no tiene que asumir por su propia cuenta costos de desarrollo y riesgos de apertura en un mercado extranjero, pues el titular se encarga de éstos.

*Desventajas*
  * Son menos pronunciadas que en el caso del licenciamiento. Debido a que la franquicia es una estrategia utilizada por compañías de servicios, quien la otorga no debe considerar la necesidad de coordinar la fabricación con el fin de lograr efectos de la curva de experiencia y economías de localización. No obstante, la franquicia puede limitar la capacidad de una compañía para lograr una coordinación estratégica global.
  * Una desventaja significativa tiene que ver con el control de calidad. Los concesionarios extranjeros quizá no están tan interesados en la calidad como debieran, y la calidad deficiente puede significar no solo pérdidas en ventas en el mercado extranjero, sino también una declinación en la reputación mundial de la compañía.

==Joint ventures==

La forma más típica de joint venture es una empresa de 50/50, en la que cada parte toma un 50% de la propiedad accionaria y el control operativo es compartido por un equipo de gerentes de ambas firmas matrices.

*Ventajas*
  * Una compañía puede sentir que se puede beneficiar del conocimiento de un socio local acerca de las condiciones competitivas, cultura, lengua, sistemas políticos y sistemas de negocios de un país anfitrión.
  * Cuando los costos de desarrollo y riesgos de apertura en un mercado extranjero son elevados, una compañía puede ganar al compartir estos costos y riesgos con un socio local.
  * Por último, en muchos países las consideraciones políticas hacen de las joint ventures el único modo factible de ingreso.

*Desventajas*
  * Una compañía que ingresa a una joint venture corre el riesgo de perder el control sobre su tecnología ante su socio. Con el fin de minimizar este riesgo, la compañía puede buscar una participación mayoritaria de acciones en la joint venture, ya que como socio dominante podría ejercer mayor control sobre su tecnología.
  * Una joint venture no proporciona a una compañía estricto control sobre sus subsidiarias, factor que podría necesitarse con el fin de obtener efectos de la curva de experiencia o economías de localización o involucrarse en ataques globales coordinados en contra de sus rivales mundiales.

==Subsidiarias propias==

Una subsidiaria propia es aquella en la que la compañía matriz posee el 100% de las acciones. Para establecerla en un mercado extranjero, una empresa puede establecer una operación completamente nueva o adquirir una firma establecida en ese país y utilizarla para promover sus productos en el mercado anfitrión.

*Ventajas*
  * Cuando la ventaja competitiva de una compañía se fundamenta en el control de su habilidad tecnológica, una subsidiaria propia normalmente constituirá el modo de ingreso preferido, pues reduce el riesgo de la compañía de perder este control.
  * Proporciona a la empresa el tipo de control rígido sobre las operaciones en diferentes países que necesite si se va a comprometer en una coordinación estratégica global.
  * Puede ser la mejor selección si una compañía desea realizar economías de localización y obtener efectos con base en la curva de experiencia. Cuando las presiones en costos son intensas, a una firma le puede dar resultado configurar su cadena de valor en tal forma que se maximice el valor agregado en cada etapa.

*Desventajas*
  * Generalmente es el método más costoso de atender un mercado extranjero. La compañía matriz debe afrontar todos los costos y riesgos de establecer operaciones en el exterior.