#summary Práctico para Gerenciamiento

= Introduccion =

==Sobre Kenya==
 Kenya es una proyecto de empresa de software en la provincia de Córdoba.
 Dada la creciente demanda de tecnología en el ámbito local producto de la crisis internacional, se decidió proponer una empresa que aproveche el software libre como plataforma de desarrollo y modelo de negocio.
 Todos sus productos serán llevados adelante en lenguajes, IDE's y sistemas operativos libres (java/python/ruby/ansi C/C++/Netbeans/Linux/oSolaris) y a su vez estos mismos serán licenciados de esta misma manera. Esta dedición de ha tomado por X motivos principales:
 * No reinventar la rueda (aprovechar lo realizado).
 * Fomentar la competencia y que el cliente nos elija por nuestro trabajo del día a día y no por ser 'esclavo' de un producto.
 * Motivos éticos que se enumeran en los valores.
 El software libre ha llevado al éxito a empresas al borde de la quiebra como Netscape, y ha sido casi ignorado en el mercado local. Es nuestra intención aprovechar ese descuido.

==Visión==
 Ser una referencia en calidad y ética de software regionalmente.

==Misión==
 Satisfacer las necesidades de los clientes y la comunidad en general con productos tecnológicos de calidad manteniendo reglas claras y honestas con nuestros competidores.

==Valores==

  * Fomentar los motivos éticos de las cuatro Libertades del software libre:
    * Ejecutar el programa con cualquier propósito.
    * Estudiar y modificar el programa.
    * Copiar el programa de manera que se pueda ayudar al vecino o a cualquiera.
    * Mejorar el programa y publicar las mejoras.
  * Fomentar la motivación pragmática (ventajas técnicas y económicas)abanderada por la Open Source Initiative en sus 10:
    * Libre redistribución.
    * Código fuente.
    * Trabajos derivados.
    * Integridad del código fuente del autor.
    * Sin discriminación de personas o grupos.
    * Sin discriminación de áreas de iniciativa.
    * Distribución de la licencia.
    * La licencia no debe ser específica de un producto.
    * La licencia no debe restringir otro software.
    * La licencia debe ser tecnológicamente neutral.
  * Promover un forma de trabajo colaborativa en el mercado.
  * Fomentar a las personas que colaboren en mejorar la tecnología y compartirla.