Resumen correspondiente a la unidad temática número 2 de SGe.
Punto 7 Laudon﻿.

Retos para la administración con DB.
    * Obstáculos Organizacionales para un entorno de DB.
        Un entorno DBMS desafía las estructuras de poder dentro de la
        Organización ya que los datos no se guardan para una sola ares sino para
        todos.
        Es necesario realizar los cambios Organizacionales requeridos para el
        correcto funcionamiento de un entorno de DB.
    * Integrar y garantizar la calidad de datos.
        Se debe consumir un tiempo  en integrar datos de diferentes áreas que 
        pueden pisarse o redundar.
        
Organización de datos en un entorno tradicional de archivos.

    Términos y conceptos de la organización de archivos.
        * Bit: Unidad mas pequeña de datos que puede manejar una pc.
        * Byte: Conjunto de bits, representan un caracter.
        * Campo: Agrupación de caracteres en una palabra, oración o numero
        completo.
        * Registro: Grupos de campos relacionados bajo algún criterio.
        * Archivo: Grupo de registros del mismo tipo.
        * Base de Datos: Grupo de archivos interrelacionados y ordenados de
        alguna manera.
        * Entidad: Cosa o evento sobre la cual se debe conservar información.
        * Atributo: pieza de información que describe a una entidad en
        particular.
        * Campo Clave: campo en un registro que identifica únicamente a un
        registro en una entidad.
    
    Problemas en el entorno tradicional de archivos.
        * Redundancia de datos y confusión.
        * Dependencia de datos del programa.
        * Carencia de Flexibilidad.
        * Seguridad escasa.
        * Carencia de compartición y disponibilidad de datos.

Las DB y la Administración de Datos.

    Definición rigurosa de DB.
        Conjunto de datos organizados para abastecer a varias
        aplicaciones al mismo tiempo, almacenando y administrando datos de
        manera que aparezcan en un solo lugar.
    
    DBMS.
        Software especial para crear y mantener una DB y permitir el acceso
        a las aplicaciones para la extracción de los datos necesarios sin tener
        archivos separados o definiciones de datos en sus programas de
        computadora.
        Un DBMS posee:
            * un lenguaje de definición de datos (DDL)
            * un lenguaje de manipulación de datos (DML) (SQL)
            * un diccionario de datos.
        Un DBMS:
            * reduce la dependencia de datos de la aplicación.
            * Aumenta la disponibilidad.
            * Centraliza las políticas de seguridad.
            * Aumenta la flexibilidad.
            
    Tipos de DB.
        * RDBMS.
            Trata a los datos almacenados como si estuvieran en tablas de dos
            dimensiones llamadas relaciones.
            Los datos son fácilmente extraíbles y combinables si poseen un 
            elemento en común.
            A cada registro/fila de una relación se le asigna el nombre de 
            tupla.
            Este modelo es el utilizado por los principales desarrolladores de
            DB.
            
        * DBMS jerárquico o de Red.
            Modelo lógico antiguo que organiza a los datos en una estructura
            tipo árbol. Se organiza en pieza de registros llamadas segmentos las
            cuales están unidas a sus hijos en relaciones de uno a muchos.
            En el caso de modelo de red esta relación es de mucho a muchos.
            
        * OODBMS.
            Almacena tanto datos como procedimientos que actúan sobre los
            datos(sic). Muy útil para datos no estructurados como multimedia,
            datos provenientes de herramientas CAD o datos muy recursivos.
            Son relativamente mas lentos que los RDBMS para grandes
            transacciones.
            Existen sistemas híbridos que mezclan características de RDBM y de 
            OODBMS.
            

Creacion de un entorno de DB.

    Diseño.
        Se debe tener en cuenta dos 
            
                
            
        
      
    
    
            
       
        
        
