{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0
{\fonttbl
{\f0\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype Times New Roman;}
{\f1\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype Nimbus Sans L;}
{\f2\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype Dingbats;}
{\f3\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype Symbol;}
{\f4\fnil\fcharset0\fprq0\fttruetype Courier New;}}
{\colortbl
\red0\green0\blue0;
\red255\green255\blue255;}
{\stylesheet
{\s1\fi-431\li720\sbasedon29\snext29Contents 1;}
{\s2\fi-431\li1440\sbasedon29\snext29Contents 2;}
{\s3\fi-431\li2160\sbasedon29\snext29Contents 3;}
{\s8\fi-431\li720\sbasedon29Lower Roman List;}
{\s5\tx431\sbasedon25\snext29Numbered Heading 1;}
{\s6\tx431\sbasedon26\snext29Numbered Heading 2;}
{\s7\fi-431\li720Square List;}
{\*\cs11\sbasedon29Endnote Text;}
{\s4\fi-431\li2880\sbasedon29\snext29Contents 4;}
{\s9\fi-431\li720Diamond List;}
{\s10\fi-431\li720Numbered List;}
{\*\cs12\fs20\superEndnote Reference;}
{\s13\fi-431\li720Triangle List;}
{\s14\tx431\sbasedon27\snext29Numbered Heading 3;}
{\s15\fi-431\li720Dashed List;}
{\s16\fi-431\li720\sbasedon10Upper Roman List;}
{\s17\sb440\sa60\f1\fs24\b\sbasedon29\snext29Heading 4;}
{\s18\fi-431\li720Heart List;}
{\s35\fi-431\li720Box List;}
{\*\cs20\fs20Reference;}
{\s21\fi-431\li720\sbasedon10Upper Case List;}
{\s22\fi-431\li720Bullet List;}
{\s23\fi-431\li720Hand List;}
{\*\cs24\fs20\sbasedon29Footnote Text;}
{\s25\sb440\sa60\f1\fs34\b\sbasedon29\snext29Heading 1;}
{\s26\sb440\sa60\f1\fs28\b\sbasedon29\snext29Heading 2;}
{\s19\qc\sb240\sa120\f1\fs32\b\sbasedon29\snext29Contents Header;}
{\s28\fi-431\li720Tick List;}
{\s27\sb440\sa60\f1\fs24\b\sbasedon29\snext29Heading 3;}
{\s30\fi-431\li720\sbasedon10Lower Case List;}
{\s31\li1440\ri1440\sa120\sbasedon29Block Text;}
{\s37\f4\sbasedon29Plain Text;}
{\s33\tx1584\sbasedon5\snext29Section Heading;}
{\s34\fi-431\li720Implies List;}
{\s29\f0\fs24\lang1034Normal;}
{\s36\fi-431\li720Star List;}
{\*\cs32\fs20\superFootnote Reference;}
{\s38\tx1584\sbasedon5\snext29Chapter Heading;}}
\kerning0\cf0\ftnbj\fet2\ftnstart1\ftnnar\aftnnar\ftnstart1\aftnstart1\aenddoc\revprop3{\info\uc1}\deftab720\viewkind1\paperw11905\paperh16837\margl1440\margr1440\widowctrl
\sectd\sbknone\colsx360\pgncont\ltrsect
\pard\plain\ltrpar\ql\itap0{\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\itap0{\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Espionaje a pol\'edticos y periodistas}{\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\itap0{\f0\fs24\b\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch No hay castigo para los delitos inform\'e1ticos}{\f0\fs24\b\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\itap0{\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Jueces y expertos advierten que existe un \uc1\u8220\'93vac\'edo legal\uc1\u8221\'94}{\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\itap0{\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch La investigaci\'f3n sobre el espionaje contra las cuentas de correo electr\'f3nico (e-mail) de pol\'edticos y periodistas realizado durante el \'faltimo fin de semana puede quedar en la nada, al igual que muchas otras causas por hechos similares: ocurre que en la Argentina no existen penas espec\'edficas para los delitos inform\'e1ticos ni t\'e9cnicas adecuadas para perseguir esos cr\'edmenes.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch As\'ed lo manifestaron a LA NACION especialistas en la materia \uc1\u8211\'96y, en forma reservada, jueces y fiscales\uc1\u8211\'96, que alertaron sobre el riesgo de que la Argentina pueda transformarse en un virtual \uc1\u8220\'93para\'edso inform\'e1tico\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch El problema viene desde hace varios a\'f1os y, pese a las advertencias, los proyectos legislativos sobre el tema cayeron sucesivamente en desgracia, dejando sin cambio el vac\'edo legal. La \'faltima iniciativa que envi\'f3 el Poder Ejecutivo obtuvo la aprobaci\'f3n de la C\'e1mara de Diputados en agosto de 2002, pero nunca se convirti\'f3 en ley.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch "Esperemos que este \'faltimo ataque movilice a los legisladores para que de una buena vez avancen en este sentido. La necesidad de un tratamiento y de una salida urgente se demuestra d\'eda a d\'eda", dijo a LA NACION el abogado Mauricio De N\'fa\'f1ez, integrante de la comisi\'f3n de expertos que elabor\'f3 el proyecto de 2002.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Para Marcos Salt, otro de los integrantes de esa comisi\'f3n, la Argentina tiene un atraso importante en la materia. "Aunque algunos hechos podr\'edan encuadrarse dentro de figuras tradicionales, hay un vac\'edo sobre los delitos inform\'e1ticos en general", dijo.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch El experto de la Universidad de Buenos Aires (UBA) resalt\'f3 que en las \'faltimas reuniones de la Organizaci\'f3n de Estados Americanos (OEA) la Argentina recibi\'f3 pedidos sobre el tema. "Los reclamos apuntan tanto a la tipificaci\'f3n de los delitos inform\'e1ticos como a la instrumentaci\'f3n de mecanismos de cooperaci\'f3n internacionales", agreg\'f3 Salt.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Las Naciones Unidas tambi\'e9n expresaron su preocupaci\'f3n sobre el tema en el \'faltimo Congreso del organismo sobre Prevenci\'f3n del Delito y Justicia Penal, realizado el a\'f1o pasado en Bangkok. All\'ed se recomend\'f3 a los Estados que "favorecieran la cooperaci\'f3n del sector privado en la investigaci\'f3n de los delitos inform\'e1ticos".}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch El vac\'edo legal tambi\'e9n preocupa a algunos legisladores de la oposici\'f3n. "En materia penal, la laguna jur\'eddica es insalvable, toda vez que no hay norma que tipifique como delito la violaci\'f3n de la correspondencia electr\'f3nica y tampoco se permite aplicar de manera anal\'f3gica otra norma parecida", consider\'f3 el vicepresidente de la Comisi\'f3n de Sistemas, Medios de Comunicaci\'f3n y Libertad de Expresi\'f3n del Senado, Juan Carlos Marino (UCR).}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Proyecto en marcha}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch En el Ministerio de Justicia informaron que la iniciativa elaborada el a\'f1o pasado por una comisi\'f3n integrada por representantes de esa cartera y de Canciller\'eda se volc\'f3 en el anteproyecto de una reforma integral del C\'f3digo Penal, presentado la semana pasada.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Esa iniciativa propone equiparar la violaci\'f3n de un e-mail a la de una carta de papel, delito que est\'e1 penado con 15 d\'edas a seis meses de prisi\'f3n, e introduce la penalizaci\'f3n del da\'f1o inform\'e1tico, entre otras cosas.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch "Existe un precedente jurisprudencial que equipar\'f3 la violaci\'f3n de un e-mail a la violaci\'f3n de una carta, pero es un caso aislado. Hoy no podr\'edamos penar a alguien por hackear un e-mail", dijo a LA NACION un camarista federal.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Un juez del mismo fuero dio un ejemplo de las dificultades que deben superar en la investigaci\'f3n. "Para saber qui\'e9n es el titular de una cuenta de Hotmail, hay que mandar un exhorto a Estados Unidos", cont\'f3.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch En tanto, un fiscal explic\'f3 que en un caso de escuchas telef\'f3nicas descubrieron que el espionaje se hac\'eda desde el exterior, a trav\'e9s de sat\'e9lites. "La justicia penal no puede dar ninguna respuesta a eso", se resign\'f3.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Otro juez consultado indic\'f3 que cuando un hackeo se hace desde un locutorio se puede constatar el hecho, pero no el autor.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch El antecedente aislado que equipar\'f3 la violaci\'f3n de un e-mail a la de una carta data de 1999. Entonces la Sala VI de la C\'e1mara del Crimen rechaz\'f3 la desestimaci\'f3n de una demanda de directivos de la editorial Perfil contra el periodista Jorge Lanata.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Pero la necesidad de legislar sobre el tema fue advertida hasta por la Corte Suprema. De hecho, la comisi\'f3n que elabor\'f3 el proyecto de 2002 se cre\'f3 luego de que la Corte Suprema solicit\'f3 al Ministerio de Justicia que propiciara la legislaci\'f3n necesaria para sancionar delitos inform\'e1ticos.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Unos meses antes, el juez federal Sergio Torres hab\'eda sobrese\'eddo a un grupo de personas que hab\'eda hackeado la p\'e1gina de Internet oficial del m\'e1ximo tribunal. En su resoluci\'f3n, que luego qued\'f3 firme, el magistrado sostuvo que un sitio de Internet es algo inmaterial. "Una p\'e1gina web no puede asimilarse al significado de cosa. Ello es as\'ed, en tanto y en cuanto por su naturaleza no es un objeto corp\'f3reo ni puede ser detectado materialmente", afirm\'f3 Torres.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch El mismo magistrado proces\'f3 en 2002 a un hombre que hab\'eda mandado un mail spam a la empresa en la que trabajaba. Claro que en ese caso, Torres no sancion\'f3 un delito inform\'e1tico, sino que aplic\'f3 la figura de da\'f1o. La Sala II de la C\'e1mara Federal confirm\'f3 el procesamiento y determin\'f3 que tambi\'e9n se hab\'eda producido una interrupci\'f3n de las l\'edneas de comunicaci\'f3n.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch En materia de prevenci\'f3n tambi\'e9n hay cuentas pendientes. As\'ed lo advirti\'f3 Ariel Garbarz, el coordinador del Proyecto de Seguridad Teleinform\'e1tica, una iniciativa de la UBA que supo impulsar el Gobierno. Para Garbarz, "hay tecnolog\'eda suficiente, pero falta decisi\'f3n pol\'edtica".}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Por Gabriel Sued}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch De la Redacci\'f3n de LA NACION \page }{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\b\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Desbaratan en Argentina red internacional de ped\'f3filos}{\s29\f0\fs24\b\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\b\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Argentina.- Al menos 15 personas fueron "identificadas" en varias provincias argentinas, acusadas de integrar un grupo delictivo que ofrec\'eda material pornogr\'e1fico infantil. En el operativo incautaron m\'e1s de 10 mil im\'e1genes de adolescentes, ni\'f1os y beb\'e9s}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch La intervenci\'f3n se realiz\'f3 en las \'faltimas horas de este jueves en 25 domicilios de las provincias de Santa Fe, San Juan, Tucum\'e1n, Salta, Corrientes y San Luis. En la provincia de Buenos Aires los allanamientos se realizaron en los distritos de Quilmes, Berazategui, Merlo y Mor\'f3n. Durante los allanamientos -seg\'fan los informantes- se incautaron m\'e1s de 10.000 im\'e1genes y videos pornogr\'e1ficos de beb\'e9s y criaturas de distintas edades.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Los allanamientos que comenzaron este jueves por la noche fueron realizados por la Divisi\'f3n de Delitos en Tecnolog\'eda y An\'e1lisis Criminal de la Superintendencia de Investigaciones Federales y estuvieron a cargo del comisario Rodolfo Koleff. La investigaci\'f3n se llev\'f3 a cabo tras comprobarse que los acusados publicaban e intercambiaban material pornogr\'e1fico, en los que se exhib\'edan a menores de edad desnudos y v\'edctimas de abusos sexuales y violaciones.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Koleff asegur\'f3 a Infobae.com que incautaron material de todo tipo: "No s\'f3lo encontramos fotograf\'edas y videos de adolescentes y ni\'f1os, incluso hab\'eda de beb\'e9s\uc1\u8221\'94. El tr\'e1fico de pornograf\'eda infantil no es simplemente pasar una foto -explic\'f3-, es la consecuencia de distintos tipos de delitos que comienza con el secuestro de un chico y el alejamiento de su hogar. "Los menores son sometidos, luego violados y prostituidos. La fotograf\'eda es el eslab\'f3n final de una cadena delictiva", coment\'f3.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Luego se refiri\'f3 a la imposiblidad para \uc1\u8220\'93detener\uc1\u8221\'94 a los implicados: "El problema de Internet es el anonimato. De todas maneras, estas personas est\'e1n identificadas y la banda est\'e1 desbaratada\uc1\u8221\'94, dijo. Los pr\'f3ximos pasos son realizar ex\'e1menes t\'e9cnicos a las computadoras para analizar el contenido de las im\'e1genes, el flujo de los contenidos y si hubo distribuci\'f3n del material. A partir de ah\'ed se podr\'e1 detener a las personas. Las penas por \'e9ste tipo de delito van desde 6 meses a 4 a\'f1os de c\'e1rcel.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch La banda, era un grupo que contaba con cuentas de correo electr\'f3nico interno y a trav\'e9s de esas cuentas intercambiaban fotos. Tambi\'e9n ten\'edan un portal en donde posteaban fotos y ofrec\'edan un CD (pago) con fotos de mayor voltaje que las exhibidas.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch El comisario expres\'f3 que la sociedad debe entender que "la mera tenencia" de material pronogr\'e1fico es un delito. "No se trata s\'f3lo de subir o bajar fotos a la web, se trata de un negocio millonario donde hay mafias que operan detr\'e1s", dijo. Luego, inst\'f3 a la poblaci\'f3n a no consumir el material porque lo consider\'f3 "aberrante".}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Finalmente, Koleff dijo que no pod\'eda dar m\'e1s detalles porque todav\'eda contin\'faan con los operativos y esperan poder capturan m\'e1s personas. Para el operativo de anoche, la Polic\'eda Federal actu\'f3 en coordinaci\'f3n con las distintas polic\'edas provinciales y fue supervisado por la Justicia Federal.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch entrada de Red Peruana contra la Pornograf\'eda Infantil @ 1:02 AM  }{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch enlace: http://nopornoinfantil.blogspot.com/2007/08/desbaratan-en-argentina-red.html\page }{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\b\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Los delitos inform\'e1ticos en Argentina}{\s29\f0\fs24\b\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch delitos-informaticos.jpgA diferencia de Chile, Venezuela o Per\'fa, la Argentina es uno de los pa\'edses latinoamericanos que a\'fan carece de toda legislaci\'f3n penal sobre delitos inform\'e1ticos. Entonces, b\'e1sicamente, hasta tanto \'e9stos no sean incorporados de modo explicito en el c\'f3digo penal, cualquier conducta delictiva que se produzca desde una computadora est\'e1 lisa y llanamente eximida de la pena privativa de libertad.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Sin embargo, en el Congreso Nacional se halla bajo tratamiento un proyecto de ley sobre delitos inform\'e1ticos que tiene altas probabilidades de ser promulgado antes de fin de a\'f1o. Hoy les comentar\'e9 de qu\'e9 trata y sus importantes consecuencias.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Dicha reforma del c\'f3digo penal argentino pretende incorporar los delitos inform\'e1ticos de manera integral -es decir, cubriendo todas sus manifestaciones- para as\'ed evitar caer nuevamente en vac\'edos legales que deriven en hecho no punibles. A continuaci\'f3n veremos los m\'e1s trascendentes.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch En lo que hace a la pornograf\'eda infantil, se busca ampliar un art\'edculo que ya pena \'e9sta clase de actos, disponiendo ahora las expresiones \uc1\u8220\'93por cualquier medio\uc1\u8221\'94 para incluir a Internet, adem\'e1s de agregar \uc1\u8220\'93toda representaci\'f3n\uc1\u8221\'94 para sumar a las simulaciones. Entonces, por ejemplo, si un sitio web exhibe fotos de mujeres y/o varones menores de 18 a\'f1os teniendo relaciones sexuales explicitas o \uc1\u8220\'93de sus parte genitales con fines primordialmente sexuales\uc1\u8221\'94 -tengan o no su consentimiento, sean o no reales-, con la reforma del art. 128 CP sus responsables podr\'edan recibir la pena de 1 a 4 a\'f1os de prisi\'f3n.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Por otro lado, en el proyecto se busca proteger la privacidad de los individuos. As\'ed, se equipara el correo tradicional con el electr\'f3nico, en un avance que despeje definitivamente las dudas actuales sobre ello: hace unos meses, un hombre denunci\'f3 que hab\'edan entrado a su casilla de e-mail e incluso se hicieron de informaci\'f3n encontrada all\'ed para usarla en su contra en un juicio civil, pero el hecho no pudo investigarse porque el juez dijo que el correo electr\'f3nico no era \uc1\u8220\'93correspondencia\uc1\u8221\'94 sino simples datos almacenados (como dec\'edamos al principio, sino encuadra exactamente en el tipo penal, no hay delito). Con la reforma del art. 153 CP, cualquier violaci\'f3n de una comunicaci\'f3n electr\'f3nica tendr\'e1 una pena de 15 d\'edas a 6 meses de prisi\'f3n. Adem\'e1s, si la informaci\'f3n que contiene es publicada, la pena se agrava de 1 mes a 1 a\'f1o. Dada la generalidad del termino \uc1\u8220\'93comunicaci\'f3n electr\'f3nica\uc1\u8221\'94, se entiende que -entre otros medios- tambi\'e9n incluye a la mensajer\'eda instant\'e1nea, por lo que \uc1\u8220\'93robarle\uc1\u8221\'94 el MSN a alguien ser\'eda igualmente punible.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch El posiblemente nuevo art. 153 bis CP se dedica con exclusividad al delito inform\'e1tico, pues pena con prisi\'f3n de 15 d\'edas a 6 meses de prisi\'f3n a quien acceda ileg\'edtimamente, y a sabiendas, a una computadora (\uc1\u8220\'93sistema o dato inform\'e1tico de acceso restringido\uc1\u8221\'94), sea de empresa u hogare\'f1a. Si el sistema pertenece a un organismo p\'fablico o proveedor de servicios p\'fablicos, la pena se agrava de 1 mes a 1 a\'f1o. Aqu\'ed nos encontramos con el t\'edpico desaf\'edo que los hackers suelen tomar por diversi\'f3n o vanidad, aunque tambi\'e9n con el espionaje industrial.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch En lo que hace al fraude inform\'e1tico, este tampoco pudo ser penado hasta ahora por la imposibilidad legal de \uc1\u8220\'93enga\'f1ar\uc1\u8221\'94 a una m\'e1quina (o sea, fue un delito pensado para personas \'fanicamente). Pero, la inclusi\'f3n del nuevo inc. 16 al art. 173 CP habilitar\'e1 dicha clase especial de defraudaci\'f3n, imponiendo el castigo de 1 mes a 6 a\'f1os de prisi\'f3n al que persiga un beneficio patrimonial, en perjuicio de otro, vali\'e9ndose de manipulaciones inform\'e1ticas. Es decir, desde bancos hasta cuentas de PayPal.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Los virus inform\'e1ticos, aunque no se los menciona con esa expresi\'f3n, tambi\'e9n forman parte del proyecto de ley. Actualmente, un \uc1\u8220\'93da\'f1o\uc1\u8221\'94 no puede abarcar datos o programas de computadora, ya que estos son intangibles y el c\'f3digo s\'f3lo se refiere a cosas tangibles (\uc1\u8220\'93muebles, inmuebles o animales\uc1\u8221\'94). Pero, con la reforma del art. 183 CP se penar\'e1 de 1 mes a 2 a\'f1os de prisi\'f3n al que borre o altere esta clase de informaci\'f3n. Los productores de virus recibir\'e1n la misma pena, ya que menciona a los \uc1\u8220\'93programas destinados a causar da\'f1o\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Incluso los famosos ataques de denegaci\'f3n de servicio (DoS) son considerados por el nuevo art. 197 CP, ya que impone la pena de 6 meses a 2 a\'f1os al que interrumpa toda comunicaci\'f3n establecida por cualquier medio (en este caso, el funcionamiento de un sitio web).}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Conclusi\'f3n}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Yo creo que esta posible reforma del c\'f3digo penal, actualiz\'e1ndolo a los tiempos que corren, implica consecuencias tanto positivas como negativas, aunque dudas m\'e1s que nada. Nadie discute que la pornograf\'eda infantil debe ser fuertemente combatida; sin embargo, \'bfEs igual quien publica en un fotolog una foto que le mand\'f3 un amigo de una chica de 17 a\'f1os desnuda, a una organizaci\'f3n criminal productora de pornograf\'eda infantil? \'bfSon comparables un novio celoso que averigua la contrase\'f1a del correo de su novia y un sujeto que sistem\'e1ticamente viola correos electr\'f3nicos por dinero o fines extorsivos? \'bfY el que ingresa a una computadora casera v\'eda troyano con el que borra servidores enteros?. Obviamente no en el mismo grado, pero seg\'fan la reforma, todos ellos ser\'edan criminales.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch El sistema penal tiene dos objetivos generales, uno \uc1\u8220\'93retributivo\uc1\u8221\'94 (castigar) y otro \uc1\u8220\'93preventivo\uc1\u8221\'94 (evitar); por lo que, a mi entender, la situaci\'f3n ideal en cuanto delitos inform\'e1ticos ser\'eda la siguiente: que efectivamente se castigue a los delincuentes de peso, y que se influya a los casuales o accidentales -con los que muchos de ustedes pueden sentirse identificados- hacia la no realizaci\'f3n de delitos. Sin embargo, la pr\'e1ctica ha demostrado que los delincuentes importantes no dejan de delinquir porque su conducta se encuentre tipificada penalmente, y que por el contrario, las c\'e1rceles est\'e1n llenas de ladrones de poca monta. Por lo tanto, la reproducci\'f3n de algo as\'ed en el \'e1mbito inform\'e1tico, con j\'f3venes curiosos e inteligentes encerrados en una jaula, y criminales que usan la PC como un arma sueltos, ser\'eda verdaderamente lamentable. Queda esperar -y exigir- que abogados, fiscales y jueces aprovechan esta nueva clase de delitos para hacer las cosas bien desde un principio, y no se remitan a repetir errores del pasado.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch publicado en: http://www.techtear.com/2007/11/21/los-delitos-informaticos-en-argentina/\page }{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\b\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Piden cambios al proyecto sobre delitos inform\'e1ticos}{\s29\f0\fs24\b\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Hicieron llegar un pedido a los legisladores porque, sostienen, con el actual texto "no se pueden mantener redes digitales en la Argentina". Qu\'e9 cambios solicitan}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Proveedores de software y servicios inform\'e1ticos, usuarios de computadoras, estudiantes y acad\'e9micos de inform\'e1tica hicieron llegar un pedido a los legisladores que actualmente tratan la modificaci\'f3n al C\'f3digo Penal para incorporar en \'e9l una serie de delitos inform\'e1ticos.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch \uc1\u8220\'93Debido a que entendemos que su redacci\'f3n actual se presta a interpretaciones que penalizan actividades normales y necesarias en la ejecuci\'f3n de nuestras tareas habituales\uc1\u8221\'94, explican el comienzo del texto.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch \uc1\u8220\'93El art\'edculo 7\'ba del proyecto incorpora al C\'f3digo Penal un art\'edculo 153 quater, que reza: Art\'edculo. 153 quater: Ser\'e1 reprimido con prisi\'f3n de un mes a dos a\'f1os el que indebidamente interceptare, captare o desviare comunicaciones postales, telecomunicaciones o cualquier otro sistema de env\'edo o de paquete de datos de car\'e1cter privado de acceso restringido o revelare indebidamente su existencia. La pena ser\'e1 de uno a cuatro a\'f1os si el autor fuere funcionario p\'fablico o integrante de las fuerzas armadas o de seguridad\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Los firmantes del texto aseguran que \uc1\u8220\'93la interrupci\'f3n, intercepci\'f3n y desv\'edo de comunicaciones en redes digitales, sin embargo, no s\'f3lo ocurren a menudo por accidente, sino que son operaciones de rutina en el curso de tareas de mantenimiento y actualizaci\'f3n de redes y sistemas\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Y agregan: \uc1\u8220\'93Entendemos que la palabra \uc1\u8220\'93indebidamente\uc1\u8221\'94 en el texto anterior deber\'e1 ser interpretada, en el caso de un juicio por el juez que lo presida. Como asistencia al juez en la interpretaci\'f3n del texto, sugerimos explicitar que la acci\'f3n s\'f3lo es \uc1\u8220\'93indebida\uc1\u8221\'94 cuando es deliberada, a sabiendas y con intenci\'f3n de hacer da\'f1o\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch De manera que sugieren cambiar el mencionado art\'edculo por el siguiente texto alternativo: \uc1\u8220\'93Art\'edculo. 153 quater: Ser\'e1 reprimido con prisi\'f3n de un mes a dos a\'f1os el que deliberadamente, a sabiendas y con la intenci\'f3n de violar la privacidad de otro interceptare, captare o desviare comunicaciones postales, telecomunicaciones o cualquier otro sistema de env\'edo o de paquete de datos de car\'e1cter privado de acceso restringido o revelare su existencia. La pena ser\'e1 de uno a cuatro a\'f1os si el autor fuere funcionario p\'fablico o integrante de las fuerzas armadas o de seguridad\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch M\'e1s art\'edculos}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch El art\'edculo 11\'ba, a su vez, incorpora un inciso 16 al art\'edculo 173 del C\'f3digo Penal, que reza: inciso. 16: Ser\'e1 reprimido con prisi\'f3n de un mes a seis a\'f1os, el que con el fin de obtener un beneficio patrimonial para s\'ed o para otros, provoque un perjuicio en el patrimonio de un tercero mediante la introducci\'f3n de datos falsos, la alteraci\'f3n, obtenci\'f3n il\'edcita o supresi\'f3n de los datos verdaderos, la incorporaci\'f3n de programas o la modificaci\'f3n de los programas contenidos en soportes inform\'e1ticos, o la alteraci\'f3n del funcionamiento de cualquier proceso u operaci\'f3n o vali\'e9ndose de cualquier otra t\'e9cnica de manipulaci\'f3n inform\'e1tica que altere el normal funcionamiento de un sistema inform\'e1tico, o la transmisi\'f3n de los datos luego de su procesamiento.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch \uc1\u8220\'93Este inciso puede ser interpretado como penando tambi\'e9n el caso en que se produzca un presunto perjuicio a terceros como consecuencia de la alteraci\'f3n del funcionamiento de una computadora que pertenece a la misma persona que realiza dicha alteraci\'f3n\uc1\u8221\'94, explicaron.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Esta interpretaci\'f3n otorga a presuntos damnificados injerencia sobre el funcionamiento de las computadoras de terceros, generando una gran inseguridad jur\'eddica en las tareas de mantenimiento de sistemas. Por ello, creemos importante que el texto identifique inequ\'edvocamente que ninguna modificaci\'f3n que cuente con la autorizaci\'f3n del leg\'edtimo usuario del equipamiento puede ser indebida, indicaron y sugirieron el siguiente texto:}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch \uc1\u8220\'93Ser\'e1 reprimido con prisi\'f3n de un mes a seis a\'f1os, el que con el fin de obtener un beneficio patrimonial para s\'ed o para otros, actuando sin la autorizaci\'f3n del legitimo usuario del equipamiento, provoque un perjuicio en el patrimonio de un tercero introduciendo datos falsos, alterando, obteniendo il\'edcitamente, suprimiendo datos verdaderos, incorporando programas o modificando los programas contenidos en soportes inform\'e1ticos, o alterando el funcionamiento de cualquier proceso u operaci\'f3n o vali\'e9ndose de cualquier otra t\'e9cnica de manipulaci\'f3n inform\'e1tica que altere el normal funcionamiento del equipamiento inform\'e1tico, o la transmisi\'f3n de los datos luego de su procesamiento\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch El art\'edculo 12\'ba, a su vez, agrega los siguientes p\'e1rrafos al art\'edculo 183 del c\'f3digo penal: \uc1\u8220\'93Se impondr\'e1 prisi\'f3n de un mes a dos a\'f1os, al que, por cualquier medio, destruyere en todo o en parte, borrare, alterare en forma temporal o permanente, o de cualquier manera impidiere la utilizaci\'f3n de datos o programas, cualquiera sea el soporte en que est\'e9n contenidos durante un proceso de comunicaci\'f3n electr\'f3nica\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch \uc1\u8220\'93La misma pena se aplicar\'e1 a quien vendiere, distribuyere o de cualquier manera hiciere circular o introdujere en un sistema inform\'e1tico, cualquier programa destinado a causar da\'f1os de los descriptos en el p\'e1rrafo anterior, en los programas de computaci\'f3n o en los datos contenidos en cualquier tipo de sistema inform\'e1tico y de telecomunicaciones\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch En el texto que desde la Fundaci\'f3n V\'eda Libre enviaron a Infobae.com indicaron que \uc1\u8220\'93la redacci\'f3n de estos p\'e1rrafos es excesivamente imprecisa, al punto de entrar en conflicto con los dem\'e1s art\'edculos del proyecto de ley. Por ejemplo, cualquier sistema que restrinja el acceso a un dato mediante una clave de acceso est\'e1 de hecho \uc1\u8220\'93impidiendo la utilizaci\'f3n de un dato\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch De la misma manera, cualquiera de los mecanismos habituales de protecci\'f3n de sistemas de modo que distintos usuarios tengan acceso a distintos programas \uc1\u8220\'93impide la utilizaci\'f3n de programas\uc1\u8221\'94. Gran parte del problema surge del hecho de que el p\'e1rrafo omite la intencionalidad de la acci\'f3n, explica el texto acercado a los legisladores.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Y contin\'faa: \uc1\u8220\'93El segundo p\'e1rrafo es a\'fan m\'e1s problem\'e1tico: es imposible hacer desarrollo, mantenimiento, investigaci\'f3n o educaci\'f3n en seguridad de sistemas, sin usar programas con potenciales usos da\'f1inos. Nos permitimos se\'f1alar que no parece razonable penar la distribuci\'f3n de programas \'fatiles s\'f3lo porque podr\'edan ser usados con fines dolosos, y que no se trata de una pr\'e1ctica habitual: el homicidio est\'e1 penado, pero no la venta de cuchillos\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch De manera que para este art\'edculo sugieren: \uc1\u8220\'93Se impondr\'e1 prisi\'f3n de un mes a dos a\'f1os, al que deliberadamente, a sabiendas y con la intenci\'f3n de causar da\'f1o, por cualquier medio destruyere en todo o en parte, borrare, alterare en forma temporal o permanente, o de cualquier manera impidiere la utilizaci\'f3n de datos o programas por parte de personas autorizadas, cualquiera sea el soporte en que est\'e9n contenidos durante un proceso de comunicaci\'f3n electr\'f3nica\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch \uc1\u8220\'93La misma pena se aplicar\'e1 a quien deliberadamente, a sabiendas y con intenci\'f3n de causar da\'f1o introdujere en un equipamiento inform\'e1tico cualquier programa destinado a causar da\'f1os de los descriptos en el p\'e1rrafo anterior en los programas de computaci\'f3n o en los datos contenidos en cualquier tipo de sistema inform\'e1tico y de telecomunicaciones de otros\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Al finalizar, los firmantes indican: \uc1\u8220\'93En la esperanza de que la presente sea recibida con su benepl\'e1cito, los saludamos muy atentamente, y quedamos a su disposici\'f3n para continuar el debate y brindar nuestro aporte a este tema tan caro a nuestra actividad\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Publicado en: http://www.infobae.com/notas/nota.php?Idx=281840&IdxSeccion=100918}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch \page }{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\b\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch \'bfPueden las empresas revisar el correo electr\'f3nico de sus empleados?}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch La reciente sanci\'f3n de la Ley sobre Delitos Inform\'e1ticos (LDI) volvi\'f3 a colocar en el centro de la escena un interrogante clave: \'bfEs leg\'edtimo que las compa\'f1\'edas, para preservar la confidencialidad de su informaci\'f3n, accedan y controlen los mails corporativos de sus empleados?.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Luego de la sanci\'f3n de la Ley de Delitos Inform\'e1ticos, expertos revelan si las firmas tienen control sobre esa herramienta inform\'e1tica. Advierten que si las compa\'f1\'edas no adoptan pol\'edticas claras sobre el uso del mail pueden producirse reclamos. Qu\'e9 recomiendan Los especialistas sostienen que uno de los activos m\'e1s preciados de las empresas son sus intangibles. Valiosos bienes como patentes y  dise\'f1os de invenci\'f3n, en muchas oportunidades, son vulnerados por "empleados infieles" quienes lucran traficando esa informaci\'f3n.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch En este contexto las empresas, en procura de proteger su informaci\'f3n sensible, extreman los recaudos y llegan a monitorear los datos enviados por sus empleados a trav\'e9s de los correos electr\'f3nicos.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Sin embargo, esta facultad de control genera en muchas ocasiones conflictos legales, ya que los empleados argumentan que, al revisar sus mails, la empresa vulnera su esfera de intimidad y privacidad.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch La situaci\'f3n se torna m\'e1s compleja a\'fan teniendo en cuenta la reciente sanci\'f3n de la LDI, que arroja un nuevo ingrediente a la cuesti\'f3n. Sucede que esa norma reprime el acceso indebido a las comunicaciones electr\'f3nicas, entre las que, obviamente, se encuentran los mails.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Dentro de este contexto, y analizado el marco normativo, los expertos se\'f1alan que est\'e1n en pugna dos derechos: por un lado, el resguardo de la privacidad de las comunicaciones de los trabajadores y, por el otro, la facultad de control que tienen las compa\'f1\'edas respecto de la informaci\'f3n corporativa.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Frente a ello, y teniendo en cuenta las consecuencias y eventuales reclamos que pudieran derivarse de un control indebido o excesivo por parte de los empleadores, los expertos recomiendan que las empresas implementen una clara pol\'edtica de privacidad.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Pol\'edtica de privacidad}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Pablo Palazzi, socio de Allende & Brea, argument\'f3 que luego de la reciente sanci\'f3n de la LDI las compa\'f1\'edas deber\'e1n ser cuidadosas en el uso que hagan de la tecnolog\'eda, ya que a partir de esa ley es delito interceptar un correo electr\'f3nico sin permiso.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch \uc1\u8220\'93Por eso, las empresas deber\'e1n tener en pr\'e1ctica y comunicar internamente una adecuada pol\'edtica de privacidad que, en forma clara y definida, informe a sus empleados cu\'e1les son los l\'edmites en el uso de las herramientas de la empresa y cu\'e1les son las consecuencias\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch El especialista consider\'f3 que \uc1\u8220\'93es importante dejar claro si la empresa ejercer\'e1 un control sobre el correo electr\'f3nico del trabajador y de qu\'e9 forma\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Palazzi recalc\'f3 que si se adoptan estas previsiones y se comunican estas circunstancias al empleado, la empresa estar\'e1 legitimada para realizar estos controles.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Autorizaci\'f3n expresa}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Diego Carbone, socio de Alesina & Asociados, consider\'f3 que si la empresa obtiene las autorizaciones respectivas del empleado, quedar\'e1 a salvo de posteriores reclamos judiciales por parte de \'e9stos.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch \uc1\u8220\'93El trabajador puede autorizar una intrusi\'f3n a su \'e1mbito de reserva. De ese modo, si el empleador cuenta con una autorizaci\'f3n escrita para que se le monitoree su correo electr\'f3nico, no habr\'e1 acceso ileg\'edtimo ni violaci\'f3n a la privacidad y mucho menos la comisi\'f3n de un delito\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch \uc1\u8220\'93Esa autorizaci\'f3n debe ser expresa y escrita \uc1\u8211\'96puede ser volcada en el contrato de trabajo- no debiendo interpretarla concedida en caso de silencio, ni frente a una tecnolog\'eda que de por s\'ed no genere expectativa de privacidad\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Sin embargo, el especialista advirti\'f3 que el uso indebido no autoriza directamente el despido. \uc1\u8220\'93Parte de la jurisprudencia entiende que resulta necesario previamente la imposici\'f3n de otras sanciones y apercibimientos\uc1\u8221\'94, concluy\'f3.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Divididos}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Ricardo S\'e1enz, Fiscal de la c\'e1mara en lo Criminal y Correccional, dijo que la jurisprudencia se encuentra dividida respecto al criterio a adoptar en el caso de la revisi\'f3n o control de los mails corporativos.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch \uc1\u8220\'93Una parte de los jueces considera que si la empresa comunica al empleado que el correo institucional puede ser revisado y el trabajador presta su consentimiento, la compa\'f1\'eda queda habilitada para controlar los mails e imponer sanciones en caso de un uso indebido\uc1\u8221\'94, afirm\'f3.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Sin embargo, S\'e1enz aclar\'f3 que otro grupo de jueces consideran que la privacidad de los trabajadores no resulta un bien disponible y que, en consecuencia, el empleador no podr\'e1 revisar las comunicaciones electr\'f3nicas sin orden judicial\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch La cuesti\'f3n a la luz de las sentencias}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch La sanci\'f3n de la LDI es reciente y  a\'fan no existen pronunciamientos concretos que hayan fijado alg\'fan criterio respecto de si el control por parte del empleador de los mails  de sus trabajadores resulta indebido, y en su caso, un delito.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Sin embargo, y desde otro \'e1ngulo, la cuesti\'f3n ha sido resuelta por la justicia laboral, qui\'e9n fij\'f3 determinadas pautas respecto de c\'f3mo, cu\'e1ndo y en qu\'e9 circunstancias pueden revisarse los correos electr\'f3nicos de los empleados, destac\'f3 Carbone.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch As\'ed, en las causas \uc1\u8220\'93Gimenez Victoria c/ Creae Sistemas S.A. s/ despido\uc1\u8221\'94 y \uc1\u8220\'93Zitelli, Gustavo Martin c/ Fibertel S.A. s/ despido\uc1\u8221\'94 se fijaron las siguientes pautas orientadoras:}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch     * El uso indebido del mail e internet por el empleado puede estar prohibido, as\'ed como la reserva de la propiedad de los correos corporativos en cabeza de la empresa.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch     * Pero es necesario que haya pol\'edticas claras sobre el uso de esas herramientas desde el inicio de la relaci\'f3n laboral o bien a partir del momento en que se instrumenten.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch     * Los empleados deben estar notificados fehacientemente de la pol\'edtica de la empresa sobre la utilizaci\'f3n de las herramientas inform\'e1ticas y el correo electr\'f3nico corporativo.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch     * Para monitorear y controlar sus comunicaciones con el mail de la empresa y hasta sus llamadas telef\'f3nicas laborales sin afectar el derecho a la intimidad es necesario el consentimiento previo expreso del empleado autorizando al empleador.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Finalmente, concluyeron que el uso indebido no autoriza directamente el despido y que resulta necesario previamente la imposici\'f3n de otras sanciones y apercibimientos al trabajador.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Lea m\'e1s: "Delitos inform\'e1ticos: cu\'e1les son los alcances y penalidades que prev\'e9 la nueva ley"}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Mat\'edas Debarbieri}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch \'a9 infobaeprofesional.com}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Publicado en: http://abogados.infobaeprofesional.com/notas/69731-Pueden-las-empresas-revisar-el-correo-electronico-de-sus-empleados.html\page }{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\b\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Preocupa ignorancia de abogados sobre delitos inform\'e1ticos}{\s29\f0\fs24\b\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Un sondeo a m\'e1s de 15.000 ejecutivos latinoamericanos arroj\'f3 que el 85% de los encuestados cree que sus abogados conocen \uc1\u8220\'93casi nada\uc1\u8221\'94 sobre ciber-delitos}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Preocupa ignorancia de abogados sobre delitos inform\'e1ticos}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Un sondeo de la consultora I-SEC a m\'e1s de 15.000 directivos de empresas latinoamericanos arroj\'f3 que el 85% de los encuestados cree que sus abogados conocen \uc1\u8220\'93casi nada\uc1\u8221\'94 sobre delitos inform\'e1ticos.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Mientras que un 10% consider\'f3 que sus profesionales tienen \uc1\u8220\'93poco\uc1\u8221\'94 conocimiento, un 3% piensa que es \uc1\u8220\'93suficiente\uc1\u8221\'94 y s\'f3lo un 2%, que tienen \uc1\u8220\'93mucha\uc1\u8221\'94 informaci\'f3n.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch El estudio, realizado el mes pasado, surge en momentos en que crecen ese tipo de il\'edcitos en la regi\'f3n, incluso ya se detect\'f3 en la Argentina el primer caso de robo de identidad o phishing  bancario, situaci\'f3n que gener\'f3 gran preocupaci\'f3n.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Para la coordinadora ejecutiva de I-SEC, Laura Rodr\'edguez Ocampo, los n\'fameros que revel\'f3 el informe \uc1\u8220\'93son alarmantes\uc1\u8221\'94, sobre todo en momentos en que los abogados \uc1\u8220\'93deben dar respuestas certeras y soluciones concretas y eficaces\uc1\u8221\'94 en cuestiones de seguridad de la informaci\'f3n.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Asimismo, agreg\'f3 que la consigna de la encuesta fue la siguiente: \'bfcu\'e1nto cree que sabe su abogado sobre delitos inform\'e1ticos? Con lo que entendi\'f3 que los resultados \uc1\u8220\'93reflejaron una carencia que se manifiesta en los expertos de las leyes y que desata la pol\'e9mica en cuanto al vac\'edo legal en la mayor\'eda de los pa\'edses de la regi\'f3n\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch  }{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Para Daniel Monastersky, socio de Tech Law Abogados, \uc1\u8220\'93el informe deja en claro que los abogados no cuentan con las herramientas necesarias para poder hacer un uso efectivo de las tecnolog\'edas. Al desconocimiento se suma el miedo que, en la mayor\'eda de las veces, se convierte en un no hacer\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch En ese marco, explic\'f3 que diariamente las autoridades policiales le solicitan a los jueces que autoricen medidas cautelares relativas al secuestro de material inform\'e1tico en un caso de amenazas o en casos de prostituci\'f3n infantil. \uc1\u8220\'93Los magistrados hacen caso omiso porque no cuentan con los elementos necesarios para tomar decisiones en esa rama\uc1\u8221\'94, resalt\'f3 el especialista en derecho de las nuevas tecnolog\'edas.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Laguna}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Seg\'fan Rodr\'edguez Ocampo, el resultado de la investigaci\'f3n inquieta sobre todo en tiempos en que la gran mayor\'eda de los negocios se hacen por medio digital o inform\'e1tico. \uc1\u8220\'93M\'e1s aun cuando existe un vac\'edo legal en esta \'e1rea y que hace necesaria una actualizaci\'f3n\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch As\'ed, indic\'f3 que en lo que hace a la legislaci\'f3n sobre cuestiones inform\'e1ticas carece de una c\'f3digo que re\'fana pr\'e1cticamente toda la normativa, como s\'ed la tienen el derecho civil, comercial o penal.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch En general, se define como delito inform\'e1tico a aquellos il\'edcitos que tienen que ver con cuestiones econ\'f3micas, como estafas, espionajes o fraudes; con la afectaci\'f3n de derechos personales, como el mal uso de datos o que hacen a la privac\'eda; y aquellos que atentan contra un inter\'e9s p\'fablico, como puede ser la seguridad nacional.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Si bien el sondeo se realiz\'f3 a nivel regional, la sensaci\'f3n de una incapacidad de respuestas a las inquietudes empresariales respecto de delitos inform\'e1ticos es mayor en la Argentina por el vac\'edo legal que existe sobre todo en materia penal y porque las dem\'e1s normas se encuentran dispersas, indic\'f3 la directiva de I-SEC.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch En el derecho argentino todav\'eda no contamos con una ley especial que establezca un marco normativo global y tipifique los delitos inform\'e1ticos, afirm\'f3 Heriberto Hocsman, socio del estudio hom\'f3nimo. Sin embargo, encontramos una serie de leyes sueltas que tipifican distintas conductas vinculadas con el uso ileg\'edtimo de computadoras y anteproyecto de ley de delitos inform\'e1ticos.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch En particular, la ley 25.326 crea un marco de protecci\'f3n de datos personales y exige que todo aquel que efect\'fae operaciones y procedimientos sistem\'e1ticos electr\'f3nicos debe adoptar medidas t\'e9cnicas y organizativas adecuadas a los riesgos que presenta el tratamiento de este tipo de informaci\'f3n.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Sin embargo, las normas y procedimientos t\'e9cnicos relativos al tratamiento y condiciones de seguridad de los archivos, bancos de datos p\'fablicos y privados, no han sido dictadas hasta el momento.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Incluso, la aparici\'f3n de Internet ha desestructurado y desestabilizado el \'e1mbito de aplicaci\'f3n de las normas. Desde cualquier rinc\'f3n del planeta es posible causar un perjuicio en el otro lado del mundo.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch De manera que tanto la legislaci\'f3n como la capacitaci\'f3n en el \'e1mbito del derecho inform\'e1tico es sumamente escasa, advirti\'f3 Monastersky. \uc1\u8220\'93S\'f3lo unos avezados cuentan con los conocimientos para convencer a las autoridades judiciales en caso de tener que ordenar un allanamiento o secuestro en una computadora, servidor o proveedor de servicios de Internet, entre otras medidas\uc1\u8221\'94, agreg\'f3.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch \uc1\u8220\'93Los abogados debemos tomar conciencia que las nuevas tecnolog\'edas ser\'e1n un impedimento para el desarrollo profesional y debemos capacitarnos para contar con herramientas que puedan ayudar en el ejercicio de la profesi\'f3n\uc1\u8221\'94, remarc\'f3 el especialista.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Seg\'fan Roberto Porcel, socio del Porcel y Cabo Abogados, con respecto a los llamados \uc1\u8220\'93ciber-delitos\uc1\u8221\'94 y a otros que no recaen en una gama tradicional de il\'edcitos como la falsificaci\'f3n marcaria, \uc1\u8220\'93no existen abogados que se especialicen en la materia, ni hay c\'e1tedras especiales que ense\'f1en el t\'f3pico y pr\'e1cticamente no existe bibliograf\'eda sobre el particular\uc1\u8221\'94.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Por lo que se hace \uc1\u8220\'93muy dif\'edcil\uc1\u8221\'94 el conocimiento de leyes especiales, vinculadas en su mayor\'eda a tratados internacionales o sus derivadas, las que hay que conjugar entre s\'ed y con los c\'f3digos Penal y Civil.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Incluso, \uc1\u8220\'93se debe transitar un fuero que normalmente es desconocido para quien no tenga la especialidad en derecho penal, pero en el cual se debe recurrir a tratados internacionales y leyes que no son materia ordinaria del fuero penal. En s\'edntesis, se trata de un campo extra\'f1o que resulta complicado tanto para qui\'e9n debe aplicar la ley como para qui\'e9n debe requerir su aplicaci\'f3n\uc1\u8221\'94, concluy\'f3 Porcel.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Complejidad}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Esta situaci\'f3n de falta de legislaci\'f3n y de capacidad profesional se agrava a\'fan m\'e1s a partir de otros estudios que aseguran que el cibercrimen evolucionar\'e1 a variantes cada vez m\'e1s sofisticadas, con lo que pueden esperarse ataques masivos y espec\'edficos, se\'f1al\'f3 un Informe de Seguridad Global de Negocios, realizado por la compa\'f1\'eda IBM.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Adem\'e1s, advirti\'f3 que los ataques ser\'e1n cada vez m\'e1s eficientes, enfocados tanto a personas en particular como a organizaciones.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Se entiende como delitos inform\'e1ticos a aquellas acciones t\'edpicas, antijur\'eddicas y culpables, que recaen sobre la informaci\'f3n, atentando contra su integridad, confidencialidad o disponibilidad, como bien jur\'eddico de naturaleza colectiva o macrosocial, en cualquiera de las fases que tienen vinculaci\'f3n con su flujo o intercambio (ingreso, almacenamiento, proceso, transmisi\'f3n y/o egreso), contenida en sistemas inform\'e1ticos de cualquier \'edndole, sobre los que operan las maniobras dolosas.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Hocsman explic\'f3 que los il\'edcitos penales que se cometen mediante Internet presentan innumerables dificultades en su persecuci\'f3n, pues es dif\'edcil detectar los il\'edcitos cometidos y localizar a quien los comete.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Por otro lado, asegur\'f3 que la mayor\'eda de los casos y conductas que los generan son multinacionales, lo que choca con las soluciones territoriales de los sistemas jur\'eddicos nacionales, siendo un \'e1mbito propicio para el fraude y los para\'edsos inform\'e1ticos. \uc1\u8220\'93De ah\'ed la importancia de la sanci\'f3n de convenciones internacionales y la adopci\'f3n de par\'e1metros internacionales comunes\uc1\u8221\'94, afirm\'f3.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch De ah\'ed que un eventual r\'e9gimen sancionatorio de delitos inform\'e1ticos deber\'eda fijar un lineamiento entre dos posibles posturas: considerar competente al tribunal del pa\'eds en el cual se produjo el da\'f1o o confirmar la competencia del Estado en el cual se encuentra el autor del delito. Esta determinaci\'f3n es fundamental, pues el tribunal competente va a resolver el caso aplicando su propia legislaci\'f3n penal, asegur\'f3.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Pablo M\'e9ndez}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch pmendez@infobae.com  }{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch publicado en: http://www.infobaeprofesional.com/notas/27380-Preocupa-ignorancia-de-abogados-sobre-delitos-informaticos.html\page }{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\b\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Otros dos periodistas v\'edctimas de pirateo inform\'e1tico}{\s29\f0\fs24\b\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Reporteros sin Fronteras est\'e1 muy impresionada por la revelaci\'f3n de otros dos casos de espionaje electr\'f3nico de periodistas, tras el de Daniel Santoro, del diario Clar\'edn. El 22 de mayo de 2006, Luis Majul, responsable del programa \uc1\u8220\'93La Cornisa\uc1\u8221\'94 en Am\'e9rica TV, y Ernesto Tenembaum, cronista de Radio Mitre, aseguraron haber sido v\'edctimas de los hackers. La organizaci\'f3n espera que las declaraciones de Alberto Fern\'e1ndez, jefe del gabinete de la presidencia, quien ha condenando ese tipo de pr\'e1cticas, ir\'e1n seguidas de una investigaci\'f3n r\'e1pida, al m\'e1s alto nivel.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Ernesto Tenembaum explic\'f3, en su programa, que una parte de sus e-mails, que conten\'edan conversaciones en \uc1\u8220\'93off\uc1\u8221\'94 que mantuvo con funcionarios y jueces, fueron enviados sin su conocimiento, y desde su propia direcci\'f3n de e-mail, a algunos periodistas y a miembros del gobierno. Ernesto Tenembaum se enter\'f3 de la noticia por su colega Marcelo Slotogwiadza, quien delante de \'e9l recibi\'f3 en su correo algunos extractos de las entrevistas del periodista con el Ministro del Interior An\'edbal Fern\'e1ndez, el magistrado del Tribunal Supremo Eugenio Zaffaroni, el alcalde de Quilmes (localidad del sudeste de Buenos Aires) Jorge Villordo, el ex juez Pablo Lanusse y el otro periodista espiado, Daniel Santoro.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch En cuanto a Luis Majul descubri\'f3 el 21 de mayo que algunos de sus contactos hab\'edan recibido un mensaje, enviado desde su propio correo, conteniendo las direcciones electr\'f3nicas de importantes personalidades de los medios pol\'edticos y empresariales. Preguntado por Reporteros sin Fronteras, el periodista ha subrayado que \uc1\u8220\'93cada vez que existen tensiones entre la prensa y el poder\uc1\u8221\'94 se producen este tipo de manipulaciones.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Ernesto Tenembaum y Luis Majul van a presentar una denuncia por violaci\'f3n de correspondencia privada ante el juez Guillermo Montenegro, que ya instruye el caso de Daniel Santoro. Los dos periodistas manejan la hip\'f3tesis de que pueda tratarse de una maniobra de los servicios secretos de inteligencia. Una hip\'f3tesis que ha descartado el jefe del gabinete de la presidencia, Alberto Fern\'e1ndez.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch 18.05.06 - Roban la correspondencia el\'e9ctr\'f3nica de un periodista del diario Clar\'edn}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Reporteros sin Fronteras denuncia el espionaje y el robo sufridos por Daniel Santoro, del diario Clar\'edn, el 11 de mayo de 2006. Unos piratas inform\'e1ticos le hurtaron toda la correspondencia electr\'f3nica que hab\'eda mantenido con el juez Daniel Rafecas, en relaci\'f3n con un asunto de narcotr\'e1fico. Los autores del delito no han podido ser identificados.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch \uc1\u8220\'93Daniel Santoro tiene raz\'f3n al considerar el robo de su correspondencia electr\'f3nica como una violaci\'f3n de sus fuentes. Por nuestra parte, manifestamos nuestro apoyo a Daniel Santoro y a la redacci\'f3n de Clar\'edn. Esperamos que la justicia establezca r\'e1pidamente c\'f3mo, y quien, ha entregado el correo electr\'f3nico del periodista al abogado de los uno de inculpados en el caso instruido por el juez Rafecas\uc1\u8221\'94, ha declarado Reporteros sin Fronteras.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Unos desconocidos consiguieron hurtar la correspondencia electr\'f3nica privada que Daniel Santoro manten\'eda con el juez federal Daniel Rafecas, que instruye el caso de \uc1\u8220\'93Vi\'f1as Blancas\uc1\u8221\'94, relativo a dos ciudadanos serbios acusados de intentar transportar a Europa 171 kilos de coca\'edna.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Curiosamente, el conjunto de la correspondencia robada ha ido a aterrizar a la oficina de Juan Manuel Ubeira, abogado de uno de los dos serbios. El email m\'e1s viejo data del 1 de marzo, es decir cuatro d\'edas antes de que el peri\'f3dico Clar\'edn publicara el primero de los art\'edculos de Daniel Santoro, relativo al lujoso matrimonio de uno de los dos sospechosos serbios, celebrado en un hotel. \uc1\u8220\'93Me sorprende mucho que la informaci\'f3n que me han robado haya llegado hasta el abogado de uno de los sospechosos. Lo que m\'e1s me preocupa es que me hayan estado espiando as\'ed durante casi dos meses\uc1\u8221\'94, ha dicho Daniel Santoro a Reporteros sin Fronteras.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Seg\'fan Daniel Santoro, el robo de estos documentos ten\'eda como objetivo salpicar al juez, y comprometer la investigaci\'f3n en curso. El periodista asegura que el sistema inform\'e1tico de Clar\'edn es muy complejo, y que han tenido que emplearse enormes medios econ\'f3micos y tecnol\'f3gicos para conseguir llevar a cabo la operaci\'f3n.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch El fiscal Carlos Stornelli ha pedido al juez Guillermo Montenegro que abra una investigaci\'f3n, por violaci\'f3n y robo de correspondencia privada. Estos delitos solamente se refieren al correo postal, pero el caso de Daniel Santoro podr\'eda crear jurisprudencia en materia de correo electr\'f3nico. El periodista ha equiparado el robo sufrido con una violaci\'f3n del secreto de las fuentes, reconocida en el marco de la reforma constitucional de 1994. A este t\'edtulo, el diario Clar\'edn se ha sumado a su denuncia.}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Enlace: http://www.rsf.org/article.php3?id_article=17740\page }{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\b\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Cay\'f3 un grupo que pinchaba tel\'e9fonos}{\s29\f0\fs24\b\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch DAMIAN KANTO}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch Despu\'e9s de dos a\'f1os de investigaciones, la Justicia consigui\'f3 desarmar una compleja organizaci\'f3n que se dedicaba a ofrecer servicios de escuchas telef\'f3nicas ilegales y tambi\'e9n de duplicaci\'f3n y comercializaci\'f3n fraudulenta de telefon\'eda celular. La causa judicial se inici\'f3 por una denuncia de una empresa de telefon\'eda celular y hay once personas detenidas. Seg\'fan fuentes judiciales, entre los involucrados habr\'eda ex personal contratado por la Polic\'eda Federal.La investigaci\'f3n deriv\'f3, el pasado 1 de abril, en un allanamiento en el barrio de Belgrano por orden del juez de Instrucci\'f3n Ricardo Far\'edas. All\'ed funcionaba la empresa que, seg\'fan sospechan los investigadores, serv\'eda de cobertura a la organizaci\'f3n. En el operativo se secuestr\'f3 importante material electr\'f3nico e inform\'e1tico.Los procesados est\'e1n acusados por estafa, robo y hurto de energ\'eda. Tambi\'e9n por interrupci\'f3n de las comunicaciones y asociaci\'f3n il\'edcita, dos delitos federales. Por esto el juez Far\'edas se declar\'f3 incompetente y el caso pasar\'e1 a la Justicia Federal.El tema de las pinchaduras telef\'f3nicas y las escuchas ilegales reaparece peri\'f3dicamente. En mayo de 1996, casi en simult\'e1neo con la denuncia de la empresa de telefon\'eda, el diputado Carlos Chacho Alvarez descubri\'f3 que su tel\'e9fono celular estaba pinchado. En esos d\'edas, su esposa pudo escuchar desde el tel\'e9fono de su casa una conversaci\'f3n que el diputado manten\'eda en un local comercial. El detalle era que el celular estaba apagado. Por eso, junto con Graciela Fern\'e1ndez Meijide, Alvarez fue a hacer la denuncia ante el jefe de la SIDE. Hugo Anzorreguy admiti\'f3 entonces que existen grupos no identificados que operan con empleados desleales de las empresas de tel\'e9fonos.Las escuchas legales las efect\'faa la SIDE por orden de un juez, y se estima que hay alrededor de mil tel\'e9fonos intervenidos permanentemente por orden judicial.Pero tambi\'e9n hay agencias que se mueven en la ilegalidad haciendo escuchas. En la mayor parte de ellas hay personajes vinculados de alguna manera a los organismos de seguridad o militares.Se estima que un trabajo de escucha cuesta en ese mercado entre 300 y 500 pesos, seg\'fan la extensi\'f3n de la escucha, la importancia del cliente y del escuchado y las dificultades t\'e9cnicas. En este sentido, los expertos sostienen que la aparici\'f3n de los tel\'e9fonos celulares ha facilitado la tarea: aunque se necesitan equipos m\'e1s caros, son m\'e1s f\'e1ciles de pinchar que los tel\'e9fonos de l\'ednea.En el caso de esta investigaci\'f3n, fuentes vinculadas al caso resaltaron que la Justicia apunta al fraude telef\'f3nico. Sin embargo, en los allanamientos a la empresa se secuestr\'f3 folleter\'eda donde se informaba a los potenciales clientes de una amplia gama de servicios destinados presuntamente a espionaje industrial y financiero.Tambi\'e9n se secuestraron dispositivos electr\'f3nicos e inform\'e1ticos que, se sospecha, se usaban para cometer los delitos. A los investigadores tambi\'e9n les llamaron la atenci\'f3n tres videos en los que se explica la forma de duplicar varios tipos de aparatos de tel\'e9fonos celulares.Seg\'fan dijeron a Clar\'edn fuentes de la investigaci\'f3n, entre los detenidos est\'e1n los dirigentes de la organizaci\'f3n. Uno de ellos -se lo conoc\'eda como Mat\'edas- ser\'eda el que aportaba los conocimientos t\'e9cnicos.Entre las cosas secuestradas, hab\'eda carpetas con publicidad de la empresa. All\'ed se daba informaci\'f3n sobre los servicios ofrecidos por la empresa investigada. Y se destacaba que el servicio es la mayor ventaja que posee el futuro cliente para evitar riesgos de incertidumbre.Tambi\'e9n se ofrece dotar a quienes adquieran el servicio de medidas y contramedidas electr\'f3nicas destinadas a la seguridad e investigaci\'f3n. La publicidad est\'e1 encabezada con el t\'edtulo Cat\'e1logo 1998 y debajo hay una fotograf\'eda digitalizada de tres maletines con computadoras port\'e1tiles y diversos dispositivos electr\'f3nicos.Una fuente policial asegur\'f3 que si bien el marco de la causa es por duplicar l\'edneas telef\'f3nicas, el material inform\'e1tico y t\'e9cnico que ten\'edan los procesados podr\'eda servir para el espionaje. Esto fue corroborado por el abogado defensor de Mat\'edas, Pablo Tornielli, quien asegur\'f3 que la empresa en cuesti\'f3n no realizaba escuchas. Pero admit\'f3 que la finalidad era ofrecer equipamiento para pinchar tel\'e9fonos. Tambi\'e9n afirm\'f3 que la carpeta de la empresa tuvo una enorme difusi\'f3n en distintos organismos de seguridad del Estado y tambi\'e9n privados. Todo esto es absolutamente legal, enfatiz\'f3. Entre el aparataje electr\'f3nico ofrecido mencion\'f3 que vend\'edan un valij\'edn apto para hacer escuchas. El malet\'edn se compon\'eda de una computadora port\'e1til, una grabadora, el software apto para su funcionamiento y un tel\'e9fono celular.Durante la investigaci\'f3n judicial (en la que participaron miembros de Seguridad Personal y de An\'e1lisis Delictivo dependientes de la Superintendencia de Investigaciones de la Polic\'eda Federal) dicen que se pudo determinar el proceso por el cual se concretaba el fraude telef\'f3nico. }{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}
\pard\plain\ltrpar\ql\s29\itap0{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\abinodiroverride\ltrch enlace: http://www.clarin.com/diario/1998/04/21/e-05001d.htm}{\s29\f0\fs24\lang1034{\*\listtag0}\par}}