Los erroes  crecen exponencial en el tiempo

CCC (comité de control de cambio) 
Lo integra responsable de CCC (LIDER DE PROYECTO) Y LOS MIEMBROS 
SI HAY CAMBIOS LOS AUTORIZA TODO EM COMITE.

Plan de Proyecto, que es? objetivo
Es como una hoja de ruta a un viaje
El plan de proyecto provee una herramienta de comunicación estándar a través del ciclo de vida de un proyecto.
El plan de proyecto documenta:
¿Qué es lo que hacemos?
¿Cuándo lo hacemos?
¿Cómo lo hacemos?
¿Quién lo va a hacer?



preguntaban de CMMI 2 que se evaluaba
Administracion de los proceso o proceso.
Visibilidad de proceso.



Las 4 métricas básicas
Tamaño
Esfuerzo
Tiempo
Defecto

Daban dos ejemplos que decian si uno es el lider de proyecto
Habilidades (skills) que deberías tener
Sentirte cómodo con los cambios
Entender a la organización y su estructura
Ser capaz de guiar al equipo para satisfacer los objetivos del proyecto
Necesidad de dos tipos de skills; hard y soft
Hard skills conocimiento del producto, conocer las herramientas y técnicas de adm. de proyectos
Soft skills ser capaz de trabajar con gente

Entonces le daban un plan de mitigación y le preguntaban si ese plan de mitigación funcionaba o no
Es una alternativa a seguir cuando el plan original no va mas (plan B)

se contrata a un tercero y se exceden los tiempos.
Estrategia de mitigacion: el plazo de entrega se negocia con el cliente.

Gestión de configuración, si hacia falta para CMMI 1,
ninguna de las anteriores (es cmmi nivel 3)

Que se estima en un proyecto?
Tamaño
Esfuerzo
Costo
Tiempo

Caracteristicas de los proyectos
Orientado a objetivos
Duracion limitada
Tareas interelacionadas basadas en esfuerzo y recurso
unicos

si la exposición de un riesgo indica su magnitud o no?
si indica su magnitud.. la formual para calcular la exposicion es = probabilidad x impacto


modelos de mejora de procesos---opciones 
SPICE e IDEAL

